title: 【ES】搜索原理
author: haifun
tags:
  - Elasticsearch
categories:
  - 搜索引擎
date: 2023-03-06 10:30:00
mathjax: true

---

# Lucene 相关度评分

ES 底层基于 Lucene 进行评分，公式如下：

$$
score(q,d) = \sum (tf(t \ in \ d) * idf(t) ^2 * t.getBoost() * norm(t,d))
$$

其中：

*   q：查询
*   d：当前文档
*   t：q 中的词条
*   tf(t in d)：词条 t 在文档 d 中的词频
*   idf(t)：词条t在整个索引中的逆文档频率（逆文档频率：在同一个索引中存在该词条的文档数的倒数）

词条在文档中出现的频率越高，得分越高。索引中存在该词条的文档越少，得分越高。

# ES 搜索评分过程

ES 有两种搜索类型：`QUERY_THEN_FETCH` 和 `DFS_QUERY_THEN_FETCH`。下面分别对两种类型搜索过程进行详细介绍。

## QUERY\_THEN\_FETCH

ES 默认的搜索类型是`QUERY_THEN_FETCH`，搜索流程分为 Query 和 Fetch 两个阶段。

Query 阶段：

1.  ES 收到客户端搜索请求后，会由协调节点将请求分发给对应所有的每个 Shard 上。
2.  每个 Shard 的 Lucene 实例基于本地 Shard 内的 TF/IDF 统计信息，独立完成 Shard 内的索引匹配和打分，并根据打分结果完成单个 Shard 内的排序、分页。
3.  每个 Shard 将排序分页后的结果集元数据（文档id和分数）返回给协调节点。
4.  协调节点完成整体的汇总、排序和分页，筛选出最终确认返回的搜索结果。

Fetch 阶段：

1.  协调节点根据筛选结果去对应 Shard 拉取完整的文档数据。
2.  整合最终的结果返回给客户端。

`QUERY_THEN_FETCH`查询可能存在的问题：在极端情况下，Shard 中的文档数差距较大，那么 IDF 在不同 Shard 中起到的作用会截然不同，从而影响单个 Shard 内打分汇总后的结果，导致全局打分汇总的结果与预期产生较大出入。

## DFS\_QUERY\_THEN\_FETCH

ES 另一种搜索类型是`DFS_QUERY_THEN_FETCH`，DFS 在这里意思是分布式频率打分，其思想是提前向所有 Shard 进行全局的统计信息搜集，然后将这些统计信息随着查询分发到各个 Shard，让各个 Shard 在本地采用全局 TF/IDF 打分。

整个搜索流程分为预统计阶段、Query 阶段和 Fetch 阶段。

预统计阶段：

ES 在收到客户端搜索请求后，由协调阶段进行一次预统计工作，即向所有相关 Shard 搜集统计信息。

Query 阶段：

1.  由协调节点整合所有统计信息，将全局的统计信息连同请求一起分发到对应索引的每个 Shard 上。
2.  每个 Shard 的 Lucene 实例基于 TF/IDF 统计信息独立完成 Shard 内的索引匹配和打分，并根据打分结果完成单个 Shard 内的排序和分页。
3.  每个 Shard 将排序分页后的结果集的元数据返回给协调节点。
4.  协调节点完成整体的汇总、排序和分页，筛选出最终确认返回的搜索结果。

Fetch 阶段：

1.  协调节点根据筛选结果去对应 Shard 拉取完整的文档数据。
2.  整合最终的结果返回给客户端。
