title: RabbitMQ 连环问
author: Haif.
tags:

  - RabbitMQ
categories:
  - 消息中间件
date: 2020-06-14 12:00:00
copyright: true

---

# 使用消息队列有什么优点？

1. 解耦，减少系统间关联性。
2. 异步，将消息写入消息队列，非必要的业务逻辑以异步的方式运行，加快响应速度。
3. 削峰，并发量大的时候，请求压力可能加到到数据库，造成数据库连接异常。

# 使用消息队列有什么缺点？

1. 系统可用性降低，引入新系统，当其不可用时可能导致整个业务流程故障。
2. 系统复杂性增加:要多考虑很多方面的问题，比如一致性问题、如何保证消息不被重复消费，如何保证消息可靠传输等。

# RabbitMQ 中的 broker 是指什么？cluster 又是指什么？

broker 是指一个或多个 erlang node 的逻辑分组，且 node 上运行着 RabbitMQ 应用程序。cluster 是在 broker 的基础之上，增加了 node 之间共享元数据的约束。

<!-- more -->

# 什么是元数据？元数据分为哪些类型？包括哪些内容？与 cluster 相关的元数据有哪些？元数据是如何保存的？元数据在 cluster 中是如何分布的？

在非 cluster 模式下，元数据主要分为 Queue 元数据（queue 名字和属性等）、Exchange 元数据（exchange 名字、类型和属性等）、Binding 元数据（存放路由关系的查找表）、Vhost 元数据（vhost 范围内针对前三者的名字空间约束和安全属性设置）。在cluster 模式下，还包括 cluster 中 node 位置信息和 node 关系信息。元数据按照 erlang node 的类型确定是仅保存于 RAM 中，还是同时保存在 RAM 和 disk 上。元数据在cluster 中是全 node 分布的。

# RAM node 和 disk node 的区别？

RAM node 仅将 fabric（即 queue、exchange 和 binding 等 RabbitMQ 基础构件）相关元数据保存到内存中，但 disk node 会在内存和磁盘中均进行存储。RAM node 上唯一会存储到磁盘上的元数据是 cluster 中使用的 disk node 的地址。要求在 RabbitMQ cluster中至少存在一个 disk node 。

# RabbitMQ 概念里的 channel、exchange 和 queue 是逻辑概念，还是对应着进程实体？分别起什么作用？

Queue 具有自己的 erlang 进程；exchange 内部实现为保存 binding 关系的查找表；channel 是实际进行路由工作的实体，即负责按照 routing_key 将 message 投递给 queue 。由 AMQP 协议描述可知，channel 是真实 TCP 连接之上的虚拟连接，所有 AMQP 命令都是通过 channel 发送的，且每一个 channel 有唯一的 ID。一个 channel 只能被单独一个操作系统线程使用，故投递到特定 channel 上的 message 是有顺序的。但一个操作系统线程上允许使用多个 channel。channel 号为 0 的 channel 用于处理所有对于当前 connection 全局有效的帧，而 1-65535 号 channel 用于处理和特定 channel 相关的帧。AMQP 协议给出的 channel 复用模型如下其中每一个 channel 运行在一个独立的线程上，多线程共享同一个 socket。

# vhost 是什么？起什么作用？

vhost 可以理解为虚拟 broker ，即 mini-RabbitMQ server。其内部均含有独立的 queue、exchange 和 binding 等，但最最重要的是，其拥有独立的权限系统，可以做到 vhost 范围的用户控制。当然，从 RabbitMQ 的全局角度，vhost 可以作为不同权限隔离的手段（一个典型的例子就是不同的应用可以跑在不同的 vhost 中）。

# 消息基于什么传输？

由于TCP连接的创建和销毁开销较大，且并发数受系统资源限制，会造成性能瓶颈。RabbitMQ使用信道的方式来传输数据。信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接，且每条TCP连接上的信道数量没有限制。

# 消息如何分发？

若该队列至少有一个消费者订阅，消息将以循环（round-robin）的方式发送给消费者。每条消息只会分发给一个订阅的消费者（前提是消费者能够正常处理消息并进行确认）。

# 消息怎么路由？

从概念上来说，消息路由必须有三部分：交换器、路由、绑定。生产者把消息发布到交换器上；绑定决定了消息如何从路由器路由到特定的队列；消息最终到达队列，并被消费者接收。

消息发布到交换器时，消息将拥有一个路由键（routing key），在消息创建时设定。
通过队列路由键，可以把队列绑定到交换器上。
消息到达交换器后，RabbitMQ会将消息的路由键与队列的路由键进行匹配（针对不同的交换器有不同的路由规则）。如果能够匹配到队列，则消息会投递到相应队列中；如果不能匹配到任何队列且没有其他设置（ mandatory参数或者备份交换器alternate-exchange），消息将丢失。

常用的交换器主要分为以下三种：

* direct：如果路由键完全匹配，消息就被投递到相应的队列
* fanout：如果交换器收到消息，将会广播到所有绑定的队列上
* topic：可以使来自不同源头的消息能够到达同一个队列。使用topic交换器时，可以使用通配符。比如：“*” 匹配特定位置的任意文本，“.” 把路由键分为了几部分，“#” 匹配所有规则等。

特别注意：发往topic交换器的消息不能随意的设置选择键（routing_key），必须是由"."隔开的一系列的标识符组成。

# 在单node 系统和多 node 构成的 cluster 系统中声明 queue、exchange ，以及进行 binding 会有什么不同？

当你在单 node 上声明 queue 时，只要该 node 上相关元数据进行了变更，你就会得到 Queue.Declare-ok 回应；而在 cluster 上声明 queue ，则要求 cluster 上的全部 node 都要进行元数据成功更新，才会得到 Queue.Declare-ok 回应。另外，若 node 类型为 RAM node 则变更的数据仅保存在内存中，若类型为 disk node 则还要变更保存在磁盘上的数据。

# 如何确保消息正确地发送至RabbitMQ？

RabbitMQ使用发送方确认模式，确保消息正确地发送到RabbitMQ。

发送方确认模式：

将信道设置成confirm模式（发送方确认模式），则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID。一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后（可持久化的消息），信道会发送一个确认给生产者（包含消息唯一ID）。如果RabbitMQ发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条nack（not acknowledged，未确认）消息。发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息。当确认消息到达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息。

还可以使用事务机制，将信道设置为事务模式，发送消息之后进行事务提交或回滚。

# 如何确保消息接收方消费了消息？

接收方消息确认机制：

消费者接收每一条消息后都必须进行确认（消息接收和消息确认是两个不同操作）。只有消费者确认了消息，RabbitMQ才能安全地把消息从队列中删除。这里并没有用到超时机制，RabbitMQ仅通过Consumer的连接中断来确认是否需要重新发送消息。也就是说，只要连接不中断，RabbitMQ给了Consumer足够长的时间来处理消息。

下面罗列几种特殊情况：

如果消费者接收到消息，在确认之前断开了连接或取消订阅，RabbitMQ会认为消息没有被分发，然后重新分发给下一个订阅的消费者。（可能存在消息重复消费的隐患，需要根据bizId去重）
如果消费者接收到消息却没有确认消息，连接也未断开，则RabbitMQ认为该消费者繁忙，将不会给该消费者分发更多的消息。

# 如何避免消息重复投递或重复消费？

在消息生产时，MQ内部针对每条生产者发送的消息生成一个inner-msg-id，作为去重和幂等的依据（消息投递失败并重传），避免重复的消息进入队列；在消息消费时，要求消息体中必须要有一个bizId（对于同一业务全局唯一，如支付ID、订单ID、帖子ID等）作为去重和幂等的依据，避免同一条消息被重复消费。

这个问题针对业务场景来答分以下几点：

1. 比如，拿到这个消息做数据库的insert操作。那就容易了，给这个消息做一个唯一主键，那么就算出现重复消费的情况，就会导致主键冲突，避免数据库出现脏数据。
2. 再比如，拿到这个消息做redis的set的操作，那就容易了，不用解决，因为无论set几次结果都是一样的，set操作本来就算幂等操作。
3. 如果上面两种情况还不行，准备一个第三方介质，来做消费记录。以redis为例，给消息分配一个全局id，只要消费过该消息，将<id,message> 以 K-V 形式写入redis。那消费者开始消费前，先去redis中查询有没消费记录即可。

# 如何解决丢数据的问题？

1.生产者丢数据

生产者的消息没有投递到MQ中怎么办？从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息。

transaction机制就是说，发送消息前，开启事物(channel.txSelect())，然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事物就会回滚(channel.txRollback())，如果发送成功则提交事物(channel.txCommit())。

然而缺点就是吞吐量下降了。因此，生产上用confirm模式的居多。一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上面发布的消息都将会被指派一个唯一的ID(从1开始)，一旦消息被投递到所有匹配的队列之后，RabbitMQ就会发送一个Ack给生产者(包含消息的唯一ID)，这就使得生产者知道消息已经正确到达目的队列了.如果RabbitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。

2.消息队列丢数据

处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。这样，如果消息持久化磁盘之前，RabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。

那么如何持久化呢，这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步

1. 将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列

2. 发送消息的时候将deliveryMode=2

这样设置以后，RabbitMQ就算挂了，重启后也能恢复数据。在消息还没有持久化到硬盘时，可能服务已经死掉，这种情况可以通过引入mirrored-queue即镜像队列，但也不能保证消息百分百不丢失（整个集群都挂掉）

3. 消费者丢数据

启用手动确认模式可以解决这个问题

1. 自动确认模式，消费者挂掉，待ack的消息回归到队列中。消费者抛出异常，消息会不断的被重发，直到处理成功。不会丢失消息，即便服务挂掉，没有处理完成的消息会重回队列，但是异常会让消息不断重试。

2. 手动确认模式，如果消费者来不及处理就死掉时，没有响应ack时会重复发送一条信息给其他消费者；如果监听程序处理异常了，且未对异常进行捕获，会一直重复接收消息，然后一直抛异常；如果对异常进行了捕获，但是没有在finally里ack，也会一直重复发送消息(重试机制)。

3. 不确认模式，acknowledge="none" 不使用确认机制，只要消息发送完成会立即在队列移除，无论客户端异常还是断开，只要发送完就移除，不会重发。

# 死信队列和延迟队列的使用？

1. 死信消息：

      - 消息被拒绝（Basic.Reject或Basic.Nack）并且设置 requeue 参数的值为 false
      - 消息过期了
      - 队列达到最大的长度

2. 死信队列&死信交换器：

      - DLX 全称（Dead-Letter-Exchange），称之为死信交换器，当消息变成一个死信之后，如果这个消息所在的队列存在`x-dead-letter-exchange`参数，那么它会被发送到`x-dead-letter-exchange`对应值的交换器上，这个交换器就称之为死信交换器
      - 与这个死信交换器绑定的队列就是死信队列

3. 过期消息，在Rabbitmq 中存在2种方法可设置消息的过期时间：
      - 第一种通过对队列进行设置，这种设置后，该队列中所有的消息都存在相同的过期时间（在队列申明的时候使用 x-message-ttl 参数，单位毫秒）
      - 第二种通过对消息本身进行设置，那么每条消息的过期时间都不一样。如果同时使用这2种方法，那么以过期时间小的那个数值为准。当消息达到过期时间还没有被消费，那么那个消息就成为了一个死信消息。（设置消息属性的 expiration 参数的值，单位毫秒）

4. 延时队列：在rabbitmq中不存在延时队列，但是可以通过设置消息的过期时间和死信队列来模拟出延时队列。消费者监听死信交换器绑定的队列，而不要监听消息发送的队列。

# 多个消费者监听一个队列时，消息如何分发?

* 轮询: 默认的策略，消费者轮流，平均地接收消息
* 公平分发: 根据消费者的能力来分发消息，给空闲的消费者发送更多消息

```java
// 当消费者有x条消息没有响应ACK时，不再给这个消费者发送消息
channel.basicQos(int x)
```
# 无法被路由的消息去了哪里?

1. 无设置的情况下，无法路由（Routing key错误）的消息会被直接丢弃
      - 解决方案：将mandatory设置为true，并配合ReturnListener，实现消息的回发声明交换机时，指定备份的交换机

2. 设置备份交换机
      - alternate-exchange":"备份交换机"

# 消息在什么时候会变成死信?

* 消息拒绝并且没有设置重新入队
* 消息过期
* 消息堆积，并且队列达到最大长度，先入队的消息会变成DL

# RabbitMQ如何实现延时队列?

利用TTL（队列的消息存活时间或者消息存活时间），加上死信交换机
```java
// 设置属性，消息10秒钟过期
AMQP.BasicProperties properties = new AMQP.BasicProperties.Builder()
		.expiration("10000") // TTL

// 指定队列的死信交换机
Map<String,Object> arguments = new HashMap<String,Object>();
arguments.put("x-dead-letter-exchange","DLX_EXCHANGE");
```

# 消息如何被优先消费？
```java
// 生产者
Map<String, Object> argss = new HashMap<String, Object>();
argss.put("x-max-priority", 10);

// 消费者
AMQP.BasicProperties properties = new AMQP.BasicProperties.Builder()
                .priority(5) // 优先级，默认为5，配合队列的 x-max-priority 属性使用
```
# 如何保证消息的顺序性？

一个队列只有一个消费者的情况下才能保证顺序，否则只能通过全局ID实现（每条消息都一个msgId，关联的消息拥有一个parentMsgId。可以在消费端实现前一条消息未消费，不处理下一条消息；也可以在生产端实现前一条消息未处理完毕，不发布下一条消息）

# 如何自动删除长时间没有消费的消息？

```java
// 通过队列属性设置消息过期时间
Map<String, Object> argss = new HashMap<String, Object>();
argss.put("x-message-ttl",6000);

// 对每条消息设置过期时间TTL
AMQP.BasicProperties properties = new AMQP.BasicProperties.Builder().expiration("10000") 
```

# RabbitMQ的集群模式和集群节点类型？

普通模式：默认模式，以两个节点（rabbit01，rabbit02）为例来进行说明，对于Queue来说，消息实体只存在于其中一个节点rabbit01（或者rabbit02），rabbit01和rabbit02两个节点仅有相同的元数据，即队列结构。当消息进入rabbit01节点的Queue后，consumer从rabbit02节点消费时，RabbitMQ会临时在rabbit01，rabbit02间进行消息传输，把A中的消息实体取出并经过B发送给consumer，所以consumer应尽量连接每一个节点，从中取消息。即对于同一个逻辑队列，要在多个节点建立物理Queue。否则无论consumer连rabbit01或rabbit02，出口总在rabbit01，会产生瓶颈。当rabbit01节点故障后，rabbit02节点无法取到rabbit01节点中还未消费的消息实体。如果做了消息持久化，那么等到rabbit01节点恢复，然后才可被消费。如果没有消息持久化，就会产生消息丢失的现象。

镜像模式：把需要的队列做成镜像队列，存在与多个节点属于RabibitMQ的HA方案，该模式解决了普通模式中的问题，其实质和普通模式不同之处在于，消息体会主动在镜像节点间同步，而不是在客户端取数据时临时拉取，该模式带来的副作用也很明显，除了降低系统性能外，如果镜像队列数量过多，加之大量的消息进入，集群内部的网络带宽将会被这种同步通讯大大消耗掉，所以在对可靠性要求比较高的场合中适用节点分为内存节点（保存状态到内存，但持久化的队列和消息还是会保存到磁盘），磁盘节点（保存状态到内存和磁盘），一个集群中至少需要一个磁盘节点。